In the next few videos, we'll talk about large scale machine learning.
अगले कुछ वीडियोज़ में हम बात करेंगे लार्ज स्केल मशीन लर्निंग की.
That is, algorithms but viewing with big data sets.
वह कि, अल्गोरिद्म्स लेकिन दृष्टिकोण बड़े / बिग डाटा सेट्स का रखते हुए.
If you look back at a recent 5 or 10-year history of machine learning.
यदि आप पीछे देखो हाल ही का 5 या 10 साल का इतिहास मशीन लर्निंग का.
One of the reasons that learning algorithms work so much better now than even say, 5-years ago,
एक कारण कि लर्निंग अल्गोरिद्म्स इतना ज्यादा अच्छे से काम करते हैं अब 5 साल पहले के मुक़ाबले,
is just the sheer amount of data that we have now and that we can train our algorithms on.
है केवल बहुत मात्रा में डेटा जो अब हमारे पास है और जिन पर हम अपने अल्गोरिद्म्स को ट्रेन कर सकते हैं.
In these next few videos, we'll talk about algorithms for dealing when we have such massive data sets.
इन अगले कुछ वीडियोज़ में, हम बात करेंगे अल्गोरिद्म्स की जो डील करते हैं इन मेस्सिव डेटा सेट्स को.
So why do we want to use such large data sets?
तो क्यों हम चाहते है उपयोग करना इतने बड़े डेटा सेट्स को?
We've already seen that one of the best ways to get a high performance machine learning system,
हमने पहले देखा है कि श्रेष्ठतम उपाय एक अच्छी पर्फ़ॉर्मन्स वाला मशीन लर्निंग सिस्टम पाने का
is if you take a low-bias learning algorithm, and train that on a lot of data.
है अगर आप लेते हैं एक लो-बायस लर्निंग अल्गोरिद्म, और उसे ट्रेन करते हैं बहुत से डेटा पर.
And so, one early example we have already seen was this example of classifying between confusable words.
और इसलिए, एक शुरू का उदाहरण हमने पहले देखा वह था यह उदाहरण क्लैसिफ़ाई करने का कोनफ़्यूसेबल वर्ड्ज़ / शब्द॰ .
So, for breakfast, I ate two (TWO) eggs and we saw in this example, these sorts of results,
अत:, फ़ोर ब्रेक्फ़स्ट आई ऐट टू (टीडबल्यूओ) एग्ज़ और हमने देखा इस उदाहरण में, इस प्रकार के परिणाम,
where, you know, so long as you feed the algorithm a lot of data, it seems to do very well.
जहाँ, आप जानते हैं, जब तक फ़ीड करते रहते हैं अल्गोरिद्म को बहुत सा डेटा, वह अच्छा करता प्रतीत होता है.
And so it's results like these that has led to the saying in machine learning that
और इसलिए इस तरह के परिणामों से, प्रचलित हुआ मशीन लर्निंग में कि
often it's not who has the best algorithm that wins. It's who has the most data.
अक्सर यह नहीं कि किसके पास श्रेष्ठतम अल्गोरिद्म है वही जीतता है. यह कि जिसके पास अधिकतम डेटा है.
So you want to learn from large data sets, at least when we can get such large data sets.
अत: आप लर्न करना चाहते हैं लार्ज डेटा सेट्स से, कम से कम तब जब हमें मिल सकते हैं इस प्रकार के लार्ज डेटा सेट्स.
But learning with large data sets comes with its own unique problems, specifically, computational problems.
लेकिन लर्निंग लार्ज डेटा सेट्स के साथ आतीं हैं उससे ही सम्बंधित कुछ अलग कठिनाइयाँ, विशेषत: कॉम्प्यूटेशनल कठिनाइयाँ.
Let's say your training set size is M equals 100,000,000.
मान लीजिए कि आपका ट्रेनिंग सेट साइज़ एम है 100,000,000.
And this is actually pretty realistic for many modern data sets.
और यह वास्तव में सम्भव है आजकल के बहुत से डेटा सेट्स के लिए.
If you look at the US Census data set, if there are, you know,
अगर आप देखें द यूएस के सेंसस डेटा सेट को, अगर वहाँ है, आप जानते हैं,
300 million people in the US, you can usually get hundreds of millions of records.
300 मिल्यन लोग यूएस में, आपको प्रायः मिल सकते हैं कई सौ मिल्यन्स रेकोडर्स.
If you look at the amount of traffic that popular websites get,
अगर आप देखे ट्रैफ़िक संख्या जो लोकप्रिय / पॉप्युलर वेब साइट्स को मिलती है,
you easily get training sets that are much larger than hundreds of millions of examples.
आपको आसानी से ट्रेनिंग सेट मिल जाते है जो बहुत बड़े हैं सौ मिल्यंज़ के इग्ज़ैम्पल्ज़ से भी.
And let's say you want to train a linear regression model, or maybe a logistic regression model,
और मान लीजिए आप ट्रेन करना चाहते हैं एक लिनीअर रेग्रेशन मॉडल, या शायद एक लजिस्टिक रेग्रेशन मॉडल,
in which case this is the gradient descent rule.
जिस केस में यह ग्रेडीयंट डिसेंट रूल है.
And if you look at what you need to do to compute the gradient,
और अगर आप देखें कि आपको क्या चाहिए ग्रेडीयंट कम्प्यूट करने के लिए,
which is this term over here, then when M is a hundred million,
जो यह टर्म है यहाँ पर, तब जब एम एक सौ मिल्यन होता है,
you need to carry out a summation over a hundred million terms,
आपको करना पड़ता है समेशन एक सौ मिल्यन टर्म्ज़ से अधिक का,
in order to compute these derivatives terms and to perform a single step of decent.
कम्प्यूट करने के लिए ये डेरिवेटिवज़ टर्म्ज़ और करने के एक अकेला स्टेप डिसेंट का.
Because of the computational expense of summing over a hundred million entries
कॉम्प्यूटेशनल इक्स्पेन्स के कारण जो एक सौ मिल्यन से ज़्यादा टर्म्ज़ के समेशन से आता है
in order to compute just one step of gradient descent,
कम्प्यूट करने के लिए एक अकेला स्टेप ग्रेडीयंट डिसेंट का,
in the next few videos we've spoken about techniques
अगले कुछ विडीओज़ में मैंने बात की है तकनीकों की
for either replacing this with something else or to find more efficient ways to compute this derivative.
या तो हम इसे बदल दें किसी और चीज़ से या ढूँढें कार्यक्षम / इफ़िशंट तरीक़े कम्प्यूट करने के लिए यह डेरिवेटिव.
By the end of this sequence of videos on large scale machine learning,
लार्ज स्केल मशीन लर्निंग विडीओज़ के इस क्रम के अंत तक,
you know how to fit models, linear regression, logistic regression, neural networks and so on
आप जान गए है मॉडल कैसे फ़िट करते हैं, लिनियर रिग्रेशन, लोजिस्टिक रिग्रेशन, न्यूरल नेटवर्क्स इत्यादि
even today's data sets with, say, a hundred million examples.
यहाँ तक की आजकल के डेटा सेट्स से भी जिनमे हो सकते हैं शायद एक सौ मिल्यन इग्ज़ैम्पल्ज़.
Of course, before we put in the effort into training a model with a hundred million examples,
निस्संदेह, इससे पहले कि हम चेष्टा करें ट्रेन करने की एक मोडल एक सौ मिल्यन इग्ज़ैम्पल्ज़ के साथ,
We should also ask ourselves, well, why not use just a thousand examples.
हमें अपने आप से यह भी पूछना चाहिए, क्यों न प्रयोग करें सिर्फ़ एक हज़ार इग्ज़ैम्पल्ज़.
Maybe we can randomly pick the subsets of a thousand examples
शायद हम रैंडम्ली / बिना किसी क्रम के ले सकते हैं सबसेट्स एक हज़ार इग्ज़ैम्पल्ज़ के
out of a hundred million examples and train our algorithm on just a thousand examples.
एक सौ मिल्यन इग्ज़ैम्पल्ज़ में से और ट्रेन कर सकते हैं हमारा अल्गोरिद्म सिर्फ़ एक हज़ार इग्ज़ैम्पल्ज़ पर.
So before investing the effort into actually developing and the software needed to train these massive models
अत: इससे पहले कि इतनी मेहनत करें वास्तव में सॉफ़्टवेयर डिवेलप करने की ट्रेन करने के लिए इन बड़े माडल्ज़ को
is often a good sanity check, if training on just a thousand examples might do just as well.
अच्छा रहता है कि आप एक सैनिटी चेक कर ले, कि अगर ट्रेनिंग सिर्फ़ एक हज़ार इग्ज़ैम्पल्ज़ पर भी उतना अच्छा काम कर रही है.
The way to sanity check of using a much smaller training set might do just as well,
तरीक़ा सैनिटी चेक का कि एक छोटा ट्रेनिंग सेट भी उतना अच्छा काम कर रहा है
that is if using a much smaller n equals 1000 size training set,
कि अगर एक छोटा ट्रेनिंग सेट जहाँ एम है 1000 साइज़ का ट्रेनिंग सेट
that might do just as well, it is the usual method of plotting the learning curves,
वह भी उतना अच्छा काम कर रहा है, वह है प्रचलित तरीक़ा प्लॉट करके देखने का लर्निंग कर्व्ज़,
so if you were to plot the learning curves and if your training objective were to look like this,
तो अगर आपको प्लॉट करने होंगें लर्निंग कर्व्ज़ और अगर आपका ट्रेनिंग अब्जेक्टिव ऐसा होगा,
that's J train theta.
वह जे ट्रेन थीटा है.
And if your cross-validation set objective, Jcv of theta would look like this,
और अगर आपका क्रॉस वैलिडेशन सेट अब्जेक्टिव, जेसीवी ऑफ थीटा ऐसा होगा,
then this looks like a high-variance learning algorithm,
तब यह लगता है एक हाई-वेरीयन्स लर्निंग अल्गोरिद्म,
and we will be more confident that adding extra training examples would improve performance.
और हम होंगे अधिक विश्वस्त / कॉन्फ़िडेंट कि अतिरिक्त ट्रेनिंग इग्ज़ैम्पल्ज़ लेने से पर्फ़ॉर्मन्स बेहतर हो जाएगी.
Whereas in contrast if you were to plot the learning curves,
जबकि इसके विपरीत, यदि आपको प्लॉट करने होगे लर्निंग कर्व्ज़,
if your training objective were to look like this, and if your cross-validation objective were to look like that,
अगर आपका ट्रेनिंग अब्जेक्टिव ऐसा होगा, और आपका क्रॉस वैलिडेशन सेट का अब्जेक्टिव ऐसा होगा,
then this looks like the classical high-bias learning algorithm.
तब यह हो लगता है एक श्रेष्ठ हाई-बायस लर्निंग अल्गोरिद्म,
And in the latter case, you know, if you were to plot this up to,
और इस दूसरे केस में, आप जानते हैं, अगर आप प्लॉट करें,
say, m equals 1000 and so that is m equals 500 up to m equals 1000,
मान लीजिए, एम बराबर है 1000 तक और इसलिए वह है एम बराबर है 500 से एम बराबर है 1000 तक,
then it seems unlikely that increasing m to a hundred million will do much better
तब ऐसा लगता है कि शायद सम्भव न है एम को सौ मिल्यन तक बढ़ाने से बेहतर कार्य होगा
and then you'd be just fine sticking to n equals 1000,
और तब अच्छा रहेगा आपका एम बराबर है 1000 तक ही बने रहना,
rather than investing a lot of effort to figure out how the scale of the algorithm.
इसके बजाय कि आप इतनी मेहनत करें यह जानने के लिए कि कैसे स्केल करना है अल्गोरिद्म को.
Of course, if you were in the situation shown by the figure on the right,
निस्संदेह, अगर आप होते इस स्थिति में जो दिखाई गई है दाईं तरफ़ के चित्र में,
then one natural thing to do would be to add extra features,
तब यह स्वभाविक हो जाता और फ़ीचर्ज़ जोड़ लेना,
or add extra hidden units to your neural network and so on,
या अतिरिक्त हिडन यूनिट्स जोड़ना आपके न्यूरल नेटवर्क में इत्यादि,
so that you end up with a situation closer to that on the left, where maybe this is up to n equals 1000,
ताकि आप उस स्थिति में आ पाएँ जो पास हो बाईं तरफ़ की तरह, जहाँ यह शायद है एम बराबर है 1000,
and this then gives you more confidence that trying to add infrastructure to change the algorithm
और यह तब आपको अधिक आश्वासन देगा कि कोशिश और इंफ़्रा स्ट्रक्चर जोड़ने की अल्गोरिद्म को बदलने के लिए
to use much more than a thousand examples that might actually be a good use of your time.
प्रयोग करने के लिए एक हज़ार से कहीं ज़्यादा इग्ज़ैम्पल्ज़ शायद आपके समय का अच्छा उपयोग होगा.
So in large-scale machine learning, we like to come up with computationally reasonable ways,
तो लार्ज-स्केल मशीन लर्निंग में, हम चाहते है निकालना कॉम्प्यूटेशनली उचित रास्ते,
or computationally efficient ways, to deal with very big data sets.
या कॉम्प्यूटेशनली कार्यक्षम / इफ़िशंट रास्ते, डील करने के लिए बड़े /बिग डेटा सेट्स से.
In the next few videos, we'll see two main ideas.
अगले कुछ विडीओज़ में हम देखेंगे दो प्रमुख सिद्धांतों को.
The first is called stochastic gradient descent and the second is called Map Reduce, for viewing with very big data sets.
पहले को कहते हैं स्टोकेस्टिक ग्रेडीयंट डिसेंट और दूसरे को कहते हैं मैप रिडयूस डील करने के लिए बड़े डेटा सेट्स से.
And after you've learned about these methods, hopefully that will allow you to scale up your learning algorithms to big data
और जब आप लर्न कर लेंगे इन तरीकों को, आशा है वह आपको करवा पाएँगे स्केल अप आपके लर्निंग अल्गोरिद्म्स को बिग डेटा के लिए
and allow you to get much better performance on many different applications.
और दिलवा पाएँगे अधिक बेहतर पर्फ़ॉर्मन्स विभिन्न ऐप्लिकेशन्स में.